Title: Impressum

----

Text: Herausgeber
Schulsternwarte Minden e.V.
Verantwortlich, Vorsitzender: Michael Meister
Königswall 28
32423 Minden
(eingetragen unter VR1330 beim AG Bad Oeynhausen)

Email:
vorstand(at)sternwarte-minden(punkt)de

Telefon:
0571-73075933 (bitte Nachricht hinterlassen)


Haftungsausschluss

Inhalt des Onlineangebotes
Der Betreiber dieser Internet-Seiten übernimmt keinerlei Gewähr für die Aktualität, Korrektheit, Vollständigkeit oder Qualität der bereitgestellten Informationen. Haftungsansprüche gegen den Betreiber oder seine Autoren, welche sich auf Schäden materieller oder ideeller Art beziehen, die durch die Nutzung oder Nichtnutzung der dargebotenen Informationen bzw. durch die Nutzung fehlerhafter und unvollständiger Informationen verursacht wurden, sind grundsätzlich ausgeschlossen. Alle Angebote sind freibleibend und unverbindlich. Der Betreiber behält es sich ausdrücklich vor, Teile der Seiten oder das gesamte Angebot ohne gesonderte Ankündigung zu verändern, zu ergänzen, zu löschen oder die Veröffentlichung zeitweise oder endgültig einzustellen.

Verweise und Links
Der Betreiber übernimmt keine Verantwortung für die Inhalte aller gelinkten/verknüpften Seiten. Diese Feststellung gilt für alle innerhalb des eigenen Internetangebotes gesetzten Links und Verweise.

Rechtswirksamkeit dieses Haftungsausschlusses
Dieser Haftungsausschluss ist als Teil des gesamten Internetangebotes des Betreibers zu betrachten. Sofern Teile oder einzelne Formulierungen dieses Textes der geltenden Rechtslage nicht, nicht mehr oder nicht vollständig entsprechen sollten, bleiben die übrigen Teile des Dokumentes in ihrem Inhalt und ihrer Gültigkeit davon unberührt.

Fotografie:
siehe Quellenverweise bei den einzelnen Bildern. Falls nicht angegeben: Schulsternwarte Minden e.V.



 
Webdesign und Realisierung
Andre Bell