Title: Erdradius

----

Text: Live-Experiment zur Berechnung des Erdumfanges
24.04.09: Radio WDR 5, *Leonardo* Telefon-Live-Übertragung mit unserer Sternwarte!

Anlässlich des "internationalen Sonnenpunktmessungstages" wählte der Radiosender WDR 5 
unsere Sternwarte und die Sternwarte in Aachen als Unterstützer eines Experimentes aus.

Sie wollten am 24.04.09 die Erde vermessen, wie es die alten Griechen damals schon konnten. Hierzu wurde im Laufe des Tages bei verschieden Messungen (im Zeitraum von 14:00 bis 16:10) der Schattenstand eines Gegenstandes (Stabes) gemessen.

Dadurch kann man die Position der Sonne ermitteln.

An der Richtung des Schattens ließ sich der Stand der Sonne ablesen.
Die Länge des Schattens zeigte uns, wie hoch die Sonne zum jeweiligen Messzeitpunkt stand.

Diese Messungen wurden zeitgleich in Aachen und Minden durchgeführt.
Einige Schüler des Differenzierungskurses der Jahrgangsstufe 10 von Herrn Böker 
unterstützen uns bei der Aufnahme der Werte. 
	
Neben dem Redakteur der Sendung Leonardo, Joachim Hecker, war der Physiker und Physikdidaktiker Prof. Dr. Udo Backhaus von der Universität Duisburg-Essen live im Studio und nahm die Ergebnisse entgegen.

Er berechnete dann mit einem Computerprogramm den Erdradius.